---
title: ಕೇಶವ ಅರ್ಚನೆ
category: shloka
pid: keshava-archane
cont: ಶ್ಲೋಕ
contents:
  - id: 01
    c: >- 
     ಕ್ಷುದ್ರ ೯ ಕಿಂಚದಿಹ ನಾನುಪಯೋಗಿ ಕಿಂಚಿತ್ ಸರ್ವಂ ಹಿ<br>
     ಸಂಘಟಿತ ಮತ್ರ ಭವೇತ್ತಲಾಯ<br>
     ಇತ್ಥಂಜನಂ ವಿನಯತಿ ಸ್ವ ನಿರಂತರಂಯಃ<br>
     ತಂ ಕೇಶವಂ ಮುಹುರಹಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಾಮಿ !
    m: >-
     ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕುದ್ಧವಾದುದು, ಅನುಪಯೋಗಿಯಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವೂ ಫಲ ಕೊಡಬೇಕಾದರೆ ಎಲ್ಲ ದರಯೋಗ್ಯ ಸಂಘಟನೆ ಆಗಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಜನರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸರಿಯಾದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವ ಆ ಕೇಶವರನ್ನು ಪನಃ ಪ್ರನಃ ಮನದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವೆ. 
  - id: 02
    c: >- 
     ಆರ್ಯಕ್ಷಿತೇರಿಹ ಸಮುದ್ಧರಣಾಯ ದಾಸ್ಯಾತ್<br>
     ದಾಸ್ಯಾಮಿ ದೇಹಮಿಹ ಸಂಘಟನಾಂ ವಿಧಾತುಂ<br>
     ನಿತ್ಯ ಭೀಷ್ಮಮಚರತ್ ಸತತಂ ವ್ರತಯ<br>
     ತಂ ಕೇಶವಂ ಮುಹುರಹಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಾಮಿ !
    m: >-
     ದಾಸ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಆರ್ಯಭೂಮಿಯ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಈ ದೇಹವನ್ನೇ ಮುಡುಪಾಗಿಡುವೆನೆಂದು ಭೀಷ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿ ಜೀವನವಿಡೀ ಆ ವ್ರತವನ್ನೇ ಆಚರಿಸಿದ ಆ ಕೇಶವರನ್ನು ಪ್ರನಃ ಪುನಃ ಮನದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವೆ. 
  - id: 03
    c: >- 
     ಯೋ ಡಾಕ್ಟರೇತಿ ಭಿಷಜಾಂ ಪದಮಾದಧಾನೋ<br>
     ವಿಜ್ಞಾತವಾನ್ ಭರತ ಭೂಮಿರುಜಾಂ ನಿದಾನಂ !<br>
     ಸಂಘಷಧಂ ಸಮುದಪಾದಿ ನವಂ ಚ ಯೇನ<br>
     ತಂ ಕೇಶವಂ ಮುಹುರಹಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಾಮಿ !
    m: >-
     "ಡಾಕ್ಟರ್" ಎಂಬ ವೈದ್ಯ ಪದವಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಭರತಭೂಮಿಯ ರೋಗದ ಕಾರಣವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಿ, ಹೊಸದಾದ ಸಂಘಷಧವನ್ನು ಯಾರು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದರೋ ಆ ಕೇಶವರನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಮನದಲ್ಲಿಧ್ಯಾನಿಸುವೆ.
  - id: 04
    c: >- 
     ಏಕೋ ಬಹುಃ ಕಿಲ ಭವೇಯ ಮಿತೀಶ್ವರೇಚ್ಛಾ<br>
     ಸೈವಾಭವತ್ ಸತತಮೇವ ಪರಾಯದಂತಃ !<br>
     ಏಕಶ್ಚಯೋ ವಿಹಿತವಾನಿಹ ಸಂಘಸರ್ಗ೦<br>
     ತಂ ಕೇಶವಂ ಮುಹುರಹಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಾಮಿ !
    m: >-
     ಒಂದಿರುವುದು ಅನೇಕವಾಗಬೇಕೆಂಬುದೇ ಈಶ್ವರನ ಇಚ್ಛೆ ಅದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಯಾರ ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ತುಂಬಿತೋ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರು ತಾವೊಬ್ಬರೇ ಈ ಸಂಘಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಬೆಳೆಸಿದರೋ ಆ ಕೇಶವರನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಮನದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವೆ.
  - id: 05
    c: >- 
     ಏಕೋ ಬಹುಃ ಕಿಲ ಭವೇಯ ಮಿತೀಶ್ವರೇಚ್ಛಾ<br>
     ಸೈವಾಭವತ್ ಸತತಮೇವ ಪರಾಯದಂತಃ !<br>
     ಏಕಶ್ಚಯೋ ವಿಹಿತವಾನಿಹ ಸಂಘಸರ್ಗ೦<br>
     ತಂ ಕೇಶವಂ ಮುಹುರಹಂ ಮನಸಾ ಸ್ಮರಾಮಿ !
    m: >-
     ಒಂದಿರುವುದು ಅನೇಕವಾಗಬೇಕೆಂಬುದೇ ಈಶ್ವರನ ಇಚ್ಛೆ, ಅದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಯಾರ ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ತುಂಬಿತೋ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರು ತಾವೊಬ್ಬರೇ ಈ ಸಂಘಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ಬೆಳೆಸಿದರೋ ಆ ಕೇಶವರನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಮನದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವೆ.
---
